Grado 7 décimos, la humedad 71%, la presión 1017.2
hectopascales, no se registra viento, el cielo
está despejado y la visibilidad ha vuelto a ser de
10 kilómetros. María Marta Bruno, Dirección
Periodística.
En cualquier momento, AM1110, todas las
noticias.
La Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas Un
programa dedicado a los escritores Porque su obra
es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban Pejkovic
No.
Qué bien, qué bien que entren pájaros, ¿no? Para
que nos acompañen los pájaros en estos inicios de
Los Palabristas, que así se llama este programa,
esta emisión directa que supone o presume que la
hace desde el congreso mismo de la imaginación. En
este programa Los Palabristas intentamos
acercar la voz de los magos de la palabra,
sorprenderlos en sus textos, en sus voces, en sus
escritos, en sus cuevas mismas, dar con la
orfebrería del cuentista, porque es un orfebre.
Tiene que hacer todo casi milimétricamente para
sorprender desde el comienzo y según Cortázar,
dar ese uppercut del final.
también para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo, o pescadores de altura. Y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas, que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma, para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía, para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera, ponerles una
palabra y hacer que luego esas palabras nos miren y
que nosotros, a través de esas palabras, sepamos
mirarnos. También está el libro por nacer y la
entrevista sorpresa, los textos en la viva voz de
los grandes autores, y la buena música de la aldea
global, que es la nuestra. Este programa, digo,
Los Palabristas, trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va, noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, si fuera posible un solo
grano de sal, en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Esa es la utopía de los escritores,
encontrar a través de ese juego, de esa aventura,
de ese riesgo y de ese gozo, encontrar sentido a
este viaje que, como nuestra cortina, está
presidido por la mirada de Ulises.
Música
y
y y
y y y
Música
no no
¡Gracias!
Música
Estamos, como te decía al principio, necesitados
de que las esperanzas, las tantas esperanzas de lo
humano tengan algún sentido y se cumplan, por lo
menos en una parte de ellas. Porque hablando
precisamente de la esperanza, ¿no? Vivimos
tiempos tan veloces que no alcanzamos a ver
aquello que vivimos. Esto es ya como vivir en
remolino, vivir en vórtices. Hasta hace poco,
cualquier familia sabía de sí por unas huellas de
sepia que concluían en otras de color. Están en el
álbum, en tu casa. La de aquel retrato oval del
bisabuelo posando en Puerto Nuevo, al llegar...
A esa foto relámpago del bisnieto menor en Ezeiza,
al partir,
las dos puntas, ¿no? La de la llegada de la prosapia
familiar hasta uno de los últimos exponentes.
Antes se llegaba al país, ahora el sueño es irse.
Antes era el sueño de venir al país, ahora es el
sueño de buscar otro destino. Se tenía
conciencia, digo, de un tiempo humano abarcable y
piadoso. Hacer el esfuerzo de la vida suponía casi
siempre un fruto y sobre todo, sobre todo, un
sentido.
Y ese sentido se registraba. No había rito del
nacer, del crecer, del reproducirse y morir, que
no quedase atrapado en la magia del magnesio. ¿Te
acordás del magnesio? Tenés que tener cierta edad
para poder recordar aquel pajarito que estallaba
así en el aire, dejándonos a todos hipnotizados.
Ahora, ese pajarito maravilloso que siempre
esperábamos y era de magnesio, es simplemente el
silencioso flash de hoy. Se cruzaba el tiempo de la
vida dando zancadas, ¿no? El cumpleaños, el
primer pantalón largo o el primer guardapolvo
previo, la comunión, la
barba. Después venía el bailongo, venía la
colimba. Felizmente ya no viene más la colimba. Y
así. Los demás eran infinitos pasos de historia
breve. Eran pasos brevísimos, como los de la
música de Eric Satie. Entre acto y acto
transcurría como un siglo, así lo vivíamos. Entre
cada acontecimiento personal o familiar, era
como un siglo lo que sucedía. De una Navidad a otra
Navidad transcurría, te aseguro, un milenio. El
más simple de los destinos tenía algún destino. Te
aseguro que tenía algún destino.
Ocupados en vivir, nadie entraba ni salía en la TV,
ni se preocupaba por verla, ni cuando ella empezó
tampoco. Se preocupaban lo necesario, pero no
como ahora. Es decir, no se entregaban a la TV. Los
amplios, esos amplísimos meses y las estaciones
nítidas, porque los otoños eran como en Japón,
eran otoñales y se caían las hojas en el día preciso
de su comienzo
y brotaban las otras cuando debían brotar.
Las estaciones, digo, eran nítidas y se
despegaban prolijos y puntuales del almanaque y
del paisaje, el verano, el otoño, la primavera.
Es que parecía, y ahora nos parece mucho más
comparativamente, que sagrada y democrática la
eternidad era un misterio al alcance de cualquier
mano. Bastaba tener bien colocado el campesino
adentro. Y con algo de suerte y buena salud se podía
vivir como inmortal. Es cierto que cada tanto
alguien se moría, pero era mucho más la presencia
de la vida. El derecho a vivir estaba como más
asegurado. No es como ahora que se está
discutiendo, se está por discutir el derecho a
morir con dignidad. Es decir, todo un gran
trabajo, una gran preocupación por resolver...
una muerte más digna que es naturalmente
necesarísimo atender. Pero ¿no es previo, acaso
no es previo generar una legislación, sólida
legislación de finales del segundo milenio que
asegure el derecho de vivir? ¿No es previo acaso?
Pero esto es para otro día. Yo quiero simplemente
recordar en este viaje por la esperanza, en esta
convocación a la esperanza, que, como te decía
antes, bastaba tener un campesino dentro,
alguien, digo, con un sentido sagrado dentro, no
un hombre solamente recolector de frutas y
hortalizas, no es esto, sino alguien que
tuviese... con su personal vida, una
conversación precisamente personal.
Y con algo de suerte, como digo, y buena salud,
hasta se podía vivir como inmortal.
Hasta que, en una malsana ansiedad que nos hizo
correr, nos convertimos en absurdamente
veloces. Del caballo al caballo de vapor, de la
paloma mensajera al movicom, de la rosa a las
flores de plástico. Hay algo más intolerable que
una flor de plástico.
De Shakespeare
a Abel Santa Cruz. Del reino del embés al reino del
revés. Ahora, bueno, ahora el batifondo que hemos
conseguido es enorme. El semáforo cambió de
colores. El siglo XIX se aplastó contra el camión
del XX y como va este, se incrustará en la cabina del
próximo. A este ritmo no hay humano que aguante. No
es que acabó la historia... sino que se fue para el
lado de los tomates, que es otra historia. No es
Fukuyama, casi es Macbeth.
Casi es Macbeth. El dilema ahora es cómo volver al
camino. La historia sigue siendo prehistoria
y la humanidad una zanahoria a igual distancia de
nosotros que del burro de aquella noria famosa de
los dibujos infantiles, ¿te acordás? El mayor
error cometido en el destino social del hombre,
esto es una opinión muy personal, es no haber
escuchado a los artistas, a los narradores, a los
dramaturgos, a los pintores, a los músicos, a los
pensadores también, a los educadores, a la gente
de la cultura, a la gente sin poder.
Con sólo abrir el inmenso arcón mundial de
refraneros, parábolas y fábulas anónimas, se
podría articular el mejor programa universal de
gobierno. Yo creo que allí, en el refranero de
todas las culturas del mundo, de todas las
religiones, está la base de lo que podría ser la
constitución global de la humanidad todavía
inexistente.
Esto no es un susto nuevo. Yo recuerdo que allá por
los 70, un grupo de expertos del Club de Roma se
reunió para verificar si el rumbo que había tomado
Occidente era el correcto. La brújula dijo que no.
Y ese documento final del Club de Roma no dejó
ninguna duda. Recomendaron acordar un
crecimiento cero, reacomodar las cargas y
armonizar el desarrollo de todas las regiones del
mundo. No había otra salida.
Pero
el persistir en la irracional salvación local,
regional, parcial o imperial llevaría al
fracaso. Lo dijeron claramente. Han pasado ya
veintitantos años.
Desocupación, violencia, droga, intolerancia,
sida y decenas de plagas recorren el planeta a su
albedrío. Se disparó el tiempo. Ya no existe el
tiempo, existe la rapidez. Antes existía el
tiempo. Y se derriten los relojes. A los artistas
se los tiene por locos y el llamado progreso no es
más que una gran mancha de petróleo sobre la cara
del mar. Menos mal, menos mal que aún nos queda la
verdad, no. La verdad que es gratuita. Y menos mal
todavía que podemos decirla. La verdad gratuita.
Y esa, además, menos mal que nos queda esa
zanahoria que nos despierta y nos renueva cada
día, eso, la bendita esperanza.
Bella,
cuando te feche mamá tua Creo que se quedó un año en
la cama y
luego se puso el ángel a
pedir que te hiciera hermosa como el sol. Luego
te mandó de cúbido a aprender
e li imparassi li versi d'amore
e quando incominciassi a convidare
venissi bella
e ma rubassi il cuore
bella fa te chiamar che bella sei tutto lo mondo
innamorato
l'hai pares innamorar pure gli dei e quelle gran
bellezze che tu c'hai
Cuando
naciste, nació el sol.
La luna se detuvo de caminar.
Las estrellas se cambiaron de color.
Cuando naciste, C'era
tu l'amore
Sette bellezze c'ha davena donna
Prima che bella se possi chiamane
Arta debe ser sin la pianella
y blanca y rosa sin la alisciana.
La boca pequeña
y el ojo bonito. Gracias debe ser para hablar.
Larga de espalda y estrella de cintura,
ella es la mujer bella de la naturaleza.
Larga de espalda y estrella de cintura, ella es la
mujer bella de la naturaleza.
Música
Son tantos los asuntos del hombre y de la mujer, son
tantos los asuntos de la historia, de la
cotidianidad, de lo público y de lo privado, que
uno a veces dice, bueno, lo que debo hacer en estos
casos así es proponer asuntos no trillados.
especialmente porque uno de los problemas de la
comunicación hoy es que es muy reiterativa, que es
como un bolero de rabel, donde siempre se está
navegando o dando vueltas por el mismo sitio, como
en la danza de los derviches. Esto es que a veces uno
tiene la sensación de que estamos en un presente
continuo y que no tenemos pasado ni futuro, sino
siempre nos está sucediendo lo mismo. Y esto no es
la vida.
Por lo tanto uno dice, ¿yo qué traigo a la noche?
¿Traigo asuntos del día? No, para nada. No voy a
traer los asuntos de la noche, que son muy
particulares los asuntos de la noche. Yo creo que
cuando uno recuerda el día más importante de la
vida, generalmente recuerda una noche. ¿Sí? Yo
creo que sí. Será tal vez porque fuimos procreados
casi todos, ¿no? En general de noche. Somos hijos
del amor de una noche. De una noche que siguió, por
supuesto, cuando los padres han seguido. Pero lo
que quiero decir es que la diurnidad, eso que se
llama noticia del día, aquí no interesa. Tampoco
interesan esos asuntos, esos grandes batifondos
del día, del deporte, de la farándula, de la
política, de la economía. Creo que estamos
abrumados. Por lo tanto, cuando yo esta noche...
como suelo hacerlo en distintas noches cuando
vengo a la emisora, pensé esta tarde, pensé qué
asuntos traerles, siempre con el ánimo de
identificarme con quienes están con la máquina de
escuchar. Sentí la necesidad de traer lo que a mí me
gustaría que alguien en la noche, si yo encendiera
la radio y estuviera en mi casa, me trajese. Y a mí
los alimentos del espíritu, los alimentos del
pensamiento, los alimentos del sentimiento, del
arte, de la ciencia, de las religiones, a mí
siempre me importan porque creo que es la manera de
viajar por el mundo conociendo y conociéndose.
Digo, informo, doy cuenta, aviso, que aquellos
que no sepan qué hacer lo hagan aquí, en esta Cruz
del Dial,
donde damos gratis el pan del poema y la sal de la
música.
Que todo es gratis aquí, y sin receta, y que no duele
nada. La radio debe ser de los acontecimientos más
saludables y sanitarios que existen. Digo, y me
alegro que haya taxistas como Jorge Leone, que no
me hablan de fútbol, sino de música étnica. Digo, a
todos aquellos que no tienen un pedacito de tierra
para caer dormidos, les aconsejo que, por su bien,
se alejen de la pólvora de las noticias del día, de
los teleteatros contaminados, del oscuro
deporte de ganarle algo a alguien. ¿Tiene algún
sentido para la civilización que alguien le gane
algo a alguien?
Digo, aconsejo, sugiero,
que se echen suavemente sobre este mar de plumas
que es la noche y lo pasemos juntos.
Pero si querés ir más allá y deslizarte por el
tobogán y dormir en esta noche que además está tan
bien para el sueño, Podés hacerlo porque este es el
único programa de todos los pardos que son los
programas de la noche que se puede escuchar
soñando.
Alas,
my love, you do me
wrong To cast me off, to skirt your scheme
And
I have loved you, oh, so long Delight
meeting in your company
Greensleeves
was my delight Greensleeves my heart of gold
Greensleeves was my heart of joy And who But
my lady green sleeves
I have been ready up your eyes ¡Gracias!
Green
Sleeves
Green Sleeves
Gracias
por ver
el video.